---
layout: post
title: 简单介绍下大模型的相关术语
categories: [AI]
description: 简单介绍下大模型相关概念
keywords: ai
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

本文简单介绍大模型下相关概念

## 什么是LLM（大型语言模型）

大型语言模型，也称为 LLM，是基于大量数据进行预训练的超大型[深度学习](https://aws.amazon.com/what-is/deep-learning/)模型。底层转换器是一组[神经网络](https://aws.amazon.com/what-is/neural-network/)，这些神经网络由具有自注意力功能的编码器和解码器组成。编码器和解码器从一系列文本中提取含义，并理解其中的单词和短语之间的关系。

转换器 LLM 能够进行无监督的训练，但更精确的解释是转换器可以执行自主学习。通过此过程，转换器可学会理解基本的语法、语言和知识。

与早期按顺序处理输入的循环神经网络（RNN）不同，转换器并行处理整个序列。这可让数据科学家使用 GPU 训练基于转换器的 LLM，从而大幅度缩短训练时间。



##  什么是 RAG（检索增强生成）？

 检索增强生成（RAG）是指对大型语言模型输出进行优化，使其能够在生成响应之前**引用训练数据来源之外的权威知识库**。

大型语言模型（LLM）用海量数据进行训练，使用数十亿个参数为回答问题、翻译语言和完成句子等任务生成原始输出。

在 LLM 本就强大的功能基础上，RAG 将其扩展为**能访问特定领域或组织的内部知识库**，所有这些都<u>无需重新训练模型</u>。这是一种经济高效地改进 LLM 输出的方法，让它在各种情境下都能保持相关性、准确性和实用性。

###  为什么检索增强生成很重要？

LLM 技术的本质在 LLM 响应中引入了不可预测性。此外，LLM 训练数据是静态的，并引入了其所掌握知识的截止日期。

LLM 面临的已知挑战包括：

- 在没有答案的情况下提供虚假信息。
- 当用户需要特定的当前响应时，提供过时或通用的信息。
- 从非权威来源创建响应。
- 由于术语混淆，不同的培训来源使用相同的术语来谈论不同的事情，因此会产生不准确的响应。

您可以将[大型语言模型](https://aws.amazon.com/what-is/large-language-model/)看作是一个过于热情的新员工，他拒绝随时了解时事，但总是会绝对自信地回答每一个问题。不幸的是，这种态度会对用户的信任产生负面影响，这是您不希望聊天机器人效仿的！

RAG 是解决其中一些挑战的一种方法。它会重定向 LLM，从权威的、预先确定的知识来源中检索相关信息。组织可以更好地控制生成的文本输出，并且用户可以深入了解 LLM 如何生成响应。

### 检索增强生成和语义搜索有什么区别？

语义搜索可以提高 RAG 结果，适用于想要在其 LLM 应用程序中添加大量外部知识源的组织。现代企业在各种系统中存储大量信息，例如手册、常见问题、研究报告、客户服务指南和人力资源文档存储库等。上下文检索在规模上具有挑战性，因此会降低生成输出质量。

语义搜索技术可以扫描包含不同信息的大型数据库，并更准确地检索数据。例如，他们可以回答诸如 *“去年在机械维修上花了多少钱？”*之类的问题，方法是将问题映射到相关文档并返回特定文本而不是搜索结果。然后，开发人员可以使用该答案为 LLM 提供更多上下文。

RAG 中的传统或关键字搜索解决方案对知识密集型任务产生的结果有限。开发人员在手动准备数据时还必须处理单词嵌入、文档分块和其他复杂问题。相比之下，语义搜索技术可以完成知识库准备的所有工作，因此开发人员不必这样做。它们还生成语义相关的段落和按相关性排序的标记词，以最大限度地提高 RAG 有效载荷的质量。

## 检索增强生成的工作原理是什么？

如果没有 RAG，LLM 会接受用户输入，并根据它所接受训练的信息或它已经知道的信息创建响应。RAG 引入了一个信息检索组件，该组件利用用户输入首先从新数据源提取信息。用户查询和相关信息都提供给 LLM。LLM 使用新知识及其训练数据来创建更好的响应。以下各部分概述了该过程。

### **创建外部数据**

LLM 原始训练数据集之外的新数据称为*外部数据*。它可以来自多个数据来源，例如 API、数据库或文档存储库。数据可能以各种格式存在，例如文件、数据库记录或长篇文本。另一种称为*嵌入语言模型*的 AI 技术将数据转换为数字表示形式并将其存储在向量数据库中。这个过程会创建一个生成式人工智能模型可以理解的知识库。

### **检索相关信息**

下一步是执行相关性搜索。用户查询将转换为向量表示形式，并与向量数据库匹配。例如，考虑一个可以回答组织的人力资源问题的智能聊天机器人。如果员工搜索*：“我有多少年假？”*，系统将检索年假政策文件以及员工个人过去的休假记录。这些特定文件将被退回，因为它们与员工输入的内容高度相关。相关性是使用数学向量计算和表示法计算和建立的。

### **增强 LLM 提示**

接下来，RAG 模型通过在上下文中添加检索到的相关数据来增强用户输入（或提示）。此步骤使用提示工程技术与 LLM 进行有效沟通。增强提示允许大型语言模型为用户查询生成准确的答案。

### **更新外部数据**

下一个问题可能是——如果外部数据过时了怎么办？ 要维护当前信息以供检索，请异步更新文档并更新文档的嵌入表示形式。您可以通过自动化实时流程或定期批处理来执行此操作。这是数据分析中常见的挑战——可以使用不同的数据科学方法进行变更管理。



下图显示了将 RAG 与 LLM 配合使用的概念流程。

![image](https://cdn.statically.io/gh/L1Chenxv/picx-images-hosting@master/ai/image.83a7vl2l76.webp)